Архангельская область: край деревянного зодчества и северной природы

Архангельская область — край древней истории и дикой природы, Белого моря и северных рек, тайги и тундры, а ещё белых ночей, продолжающихся около 80 дней в году. Это один из самых богатых на памятники деревянного зодчества регионов в мире. Большая их часть имеет важное культурное и историческое значение. Чтобы увидеть местные деревни, которые за последние 200 лет почти не изменились, сюда приезжают тысячи туристов.

А какая здесь природа! Вы слышали, например, про пинежский карст или водораздел Северного Ледовитого и Атлантического океанов? Я очень люблю Архангельскую область и снимаю фотопроект о красоте пяти рек Русского Севера — это Северная Двина, Мезень, Пинега, Онега и Вага. Фотографии и рассказы о них можно найти в соцсетях по хештегу #пятьрекрусскогосевера.

В этом путеводителе поделюсь самыми красивыми и доступными местами Архангельской области.

Достопримечательности Архангельской области
Территория Архангельской области относится к Русскому Северу. Раньше эти земли назывались Заволочьем, на них жили потомки пришлых новгородцев. Дорог тогда не было, передвигались в основном по рекам. Местами это есть и сейчас — в часть деревень попасть можно исключительно по воде либо на самолёте Ан-2 («кукурузнике»), так как дороги до сих пор не построили. Удалённость региона помогла ему сохранить свою культуру и сберечься от татаро-монгольского ига и даже крепостного права.

Ещё 100 лет назад люди здесь жили традиционными промыслами: плотничали, шили карбасы, смолокурничали (добывали смолу), ловили рыбу. Примерно в это время Русский Север открыли заново для всей остальной страны наши художники, такие как Грабарь, Билибин и Коровин. В их картинах можно увидеть Россию допетровских времён.

Архангельская область занимает площадь 587 тысяч квадратных километров и превосходит в размерах Францию, поэтому за поездку всё посмотреть не получится. Лучше приезжать сюда несколько раз в разное время года, а для однократного путешествия выбрать наиболее интересные направления и удобный вариант передвижения (на машине).

Районы области удалены от центра (местами 500–600 километров в одну сторону), из общей протяжённости дорог 8000 километров на асфальтовые приходится только четверть, остальные — это грунтовки. Часть дорог и вовсе существует только зимой — их называют зимниками. Я же покажу наиболее доступные маршруты, где минимум грунтовых дорог.

Архангельск
Cтолица Поморья, город белых ночей и деревянного зодчества — по Архангельску уже есть подробный путеводитель, поэтому предлагаю сразу отправиться в путешествие по области. Начну с окрестностей города.

В Архангельске соседствуют старые деревянные постройки и советские многоэтажки

<
1/2

>
Острова на Северной Двине и Новодвинская крепость
Расстояние от Архангельска: 25 километров

Время в пути: 1 час

Часть Архангельска расположена на островах в дельте Северной Двины. Мостов к ним нет —Северная Двина в этом месте очень широкая, поэтому ходят паромы и речные пассажирские суда. За один сезон навигации на острова перевозят 800 тысяч пассажиров. Для туристов же это отличная возможность прокатиться по водным просторам в дельте очень бюджетно.

Пассажирские перевозки по Северной Двине очень удобны для туристов

Билет на ближайший остров Кего обойдётся всего в 38 рублей в одну сторону, а за 200 рублей можно три часа кататься по разным островам. Суда отходят от речного вокзала (набережная Северной Двины, д. 57). Расписание узнавайте по телефону +7 (8182) 47-48-05 или на вокзале. Впрочем, если приедете днём, то можно попасть на любой ближайший рейс в течение часа.

На острове Линский Прилук сохранилась Новодвинская крепость. Заложена она в 1701 году по указу Петра I. Это первая каменная бастионная крепость в России. Сейчас от неё осталась лишь часть стен и зданий. Идёт реставрация. Посетить крепость можно только летом.

Как добраться, если есть машина: доехать из Архангельска до паромной автомобильной переправы на остров Бревенник (лесозавод № 22, лесозавод № 14). Стоимость парома — 250 рублей. Далее дорога до посёлка Конвейер 7 километров.

Как добраться, если нет машины: на автобусе № 9, 65, 69 до частной переправы на остров Бревенник (лесозавод № 24). От переправы на том берегу до крепости несколько раз в день ходит автобус № 18. Билеты по 34 рубля. Другой вариант — на автобусе № 44, 9, 65 и 69 до развилки около завода № 14.

Музей деревянного зодчества «Малые Корелы»
Расстояние от Архангельска: 25 километров

Время в пути: 40 минут

Этот музей под открытым небом находится рядом с Архангельском в деревне Малые Карелы. Здесь собрана отличная коллекция построек деревянного зодчества из Архангельской области. Это мельницы, амбары, избы, часовни и церкви, а также различные колодцы. В советские времена на вертолётах сюда привозили объекты из труднодоступных деревень. Сейчас это крупнейший музей деревянного зодчества в мире, где запросто можно провести полдня.

Музей «Малые Корелы» удивляет количеством памятников деревянного зодчества

Билеты в будни дешевле, в выходные дороже: 200–350 рублей, дети до 16 лет бесплатно. Работает летом и в сентябре с 10 до 20 часов и до 18 часов в остальное время. В будни мало людей, гулять будете преимущественно в одиночестве, в выходные много народа, открыты интерьеры изб, мельниц и других построек.

Как добраться, если есть машина: от Архангельска по дороге Архангельск — Пинега проехать в деревню Малые Карелы.

Как добраться, если нет машины: от железнодорожного вокзала на автобусе № 104 либо от автовокзала на автобусе № 108 за 106 рублей.

Минеральные источники в Куртяеве
Расстояние от Архангельска: 80 километров

Время в пути: 1,5 часа

80 ключей бьют среди лесов на месте потухшего вулкана. Сейчас это памятник природы. Люди приезжают попробовать воду из источников — питьевую столовую и даже минерализованную. Захватите с собой чашку или бутылку.

К источникам от дороги Северодвинск — Онега проложена деревянная тропа в точке 64.513556, 39.256166. Если прогуляться дальше по тропе, вы попадёте в урочище Куртяево. Здесь на поляне среди леса стоит деревянная Алексеевская церковь XVIII века и часовня.

В Куртяеве много источников, пробовать воду можно разную, но понемногу

Как добраться, если есть машина: из Архангельска через Северодвинск по трассе в Онегу, дорога асфальтированная.

Как добраться, если нет машины: только на такси из Архангельска или Северодвинска. В последнем случае выйдет дешевле — около 1000 рублей, в сам Северодвинск можно попасть на автобусе № 138 или 150 за 185 рублей.

Белое море
Расстояние от Архангельска: 46 километров

Время в пути: 1 час

Огромные просторы и бескрайние песчаные пляжи. Белое море называют Студёным. Вода там и правда холодная, но в жаркое лето она прогревается, можно искупаться. Море мелководное, у берега вода во время отлива запросто отходит на полкилометра, а местами и больше. Гулять по литорали классно, а чтобы искупаться хотя бы по пояс, придётся пробежаться далеко в море.

Вода в Белом море во время отлива уходит на 300–500 метров и больше

Увидеть Белое море можно в разных уголках области. Проще всего это сделать в городе Северодвинске, на пляже Ягры, туда из Архангельска ходит автобус № 150. Прогуляйтесь также дальше пляжа — в Ягринский бор. Вы увидите причудливый сосновый лес среди песка и барханов.

Любителям тишины придётся по душе национальный парк «Онежское Поморье». Край земли, людей почти нет, а дикая природа во всей красе. Тут можно пожить в гостевых домах. Правда, путь будет непростой: либо на машине по грунтовым дорогам до деревни Луда и дальше на катере, либо прилететь на самолёте Ан-2 в деревню Лопшеньга из аэропорта Васьково (12 километров от Архангельска). Билет обойдётся примерно в 3000 рублей. Расписание можно посмотреть на сайте аэропорта, а больше информации о посещении парка тут.

Ещё отличный вариант увидеть Белое море — побывать на Соловецких островах. Там целый архипелаг из ста с лишним островов среди Белого моря. История их богата и загадочна, и пока так никто точно и не узнал, зачем древние люди строили каменные лабиринты на островах. В основном туристы приезжают, чтобы посмотреть на Соловецкий монастырь. Его вы точно видели на 500-рублёвой купюре.

Кроме архитектуры, интересна озёрно-канальная система — искусственный канал на острове, построенный, чтобы связать монастырь и дальние скиты. На островах 600 пресных озёр.

Песчаные пляжи встречаются практически на всех берегах Белого моря

Как добраться? Даже если у вас есть машина, она вам не поможет. Наиболее удобный вариант — на самолёте малой авиации из Архангельска. Билет — 5250 рублей. Расписание смотрите на сайте.

Есть вариант уехать на теплоходе «Беломорье» за 2625 рублей, правда, рейсы редкие. Уточняйте на сайте перевозчика. В основном туристы попадают на Соловки через Карелию в городе Рабочеостровск. Там ходит несколько теплоходов пару раз в день. Цена — 1600 рублей в одну сторону.

Онега — город у Белого моря
Расстояние от Архангельска: 206 километров

Время в пути: 3,5 часа

В 200 километрах от Архангельска находится город онежских мореходов. Если интересно, чем они прославились, загляните в музей полярного капитана Александра Кучина. Кроме этого, можно сходить в Онежский историко-мемориальный музей.

Город расположен вдоль реки Онеги. Интересно, что два раза в день на ней идут приливы и отливы, можно своими глазами увидеть, как берег реки меняется. В городе достопримечательностей немного, наиболее интересные места находятся рядом с ним.

Река Онега в одноимённом городе во время отлива мелководна

Остров Кий в 8 километрах от Онеги, например. Там посреди Белого моря лежат небольшие скалистые острова, поросшие сосновыми лесами, а среди них стоит Крестный монастырь XVII века, основанный патриархом Никоном. Монастырь не действует, но работают несколько гостевых домов. Закаты встречать на островах идеально, а северная природа никого не оставит равнодушным. Добраться можно с экскурсией или на частных лодках, которые отходят от речного вокзала.

Другой интересный объект — старинное поморское село Ворзогоры. Там сохранился уникальный «северный тройник». Так называется ансамбль из деревянной зимней, летней церкви и колокольни. Всего в России их осталось шесть. В нашем случае это Никольская и Введенская церкви 1636 и 1793 годов постройки. Сама деревня тоже представляет интерес. Её хотели внести в список самых красивых деревень России, но местные жители и дачники проголосовали против. Там великолепные виды на Белое море, берега здесь песчаные, обрывистые и очень высокие.

В село Ворзогоры туристы приезжают увидеть «северный тройник»

Попасть в село можно с экскурсией или самостоятельно. Для этого нужно переправиться на теплоходе «Заря» (ходит каждый день) с одного берега реки, где расположен Онега, на другой. Дальше на частных машинах — такси на другом берегу нет. Обойдётся это в 1500 рублей.

Прокатитесь на теплоходе «Заря», их в России осталось мало

Дальше можно продолжить путешествие вдоль реки Онеги в Каргополь. По пути будут старинные деревни с деревянными храмами, только дорога оставляет желать лучшего. Это грунтовка, по которой зачастую приходится ехать со скоростью 50–60 километров в час.

Как добраться, если есть машина: из Архангельска двигаться в город Северодвинск, а далее на Онегу. Дорога частично грунтовая, а после дождей становится как стиральная доска. Проехать можно на любой легковушке, но изрядно потрясёт. Ближе к городу Онега дорога проходит прямо по берегу Белого моря. Можно остановиться для прогулки.

Как добраться, если нет машины: из Архангельска за пять часов на автобусе № 530 от автовокзала, 550 рублей. Расписание можно посмотреть на сайте автовокзала. Также ходит поезд Архангельск — Онега. Этот вариант будет комфортнее, чем трястись на онежском грейдере. 4,5 часа и 1100 рублей.
Каргополь
Расстояние от Архангельска: 470 километров

Время в пути: 7 часов

Каргополь — один из древнейших город Русского Севера и ровесник Москвы. Можно сказать, что это северный Суздаль, так велико количество храмов в этом маленьком городке. В старые времена их было два десятка на три тысячи жителей. Строили их купцы, так как не хотели ходить в храм конкурирующего купца. Сейчас жителей 10 тысяч, а храмов осталось 11.
Каргополь — город каменных храмов

В город приезжают увидеть храмы и каменную купеческую архитектуру, пройтись по набережной Онеги и Соборной площади, на которой находится 60-метровая колокольня, а также зайти в музеи. Их пять, наиболее интересны историко-архитектурный и художественный музеи.

Из необычных местных достопримечательностей надо отметить городскую полоскалку — деревянный павильон с ваннами и проточной водой на берегу Онеги. Полоскалка действующая, жители приходят сюда полоскать бельё круглый год. Работает бесплатно 24 часа в сутки.
Полоскалку в Каргополе пару лет назад построили заново, теперь она красивее

Каргополь известен расписной глиняной игрушкой. Это традиционный промысел в Архангельской области. Необычные фигуры животных и людей можно слепить самому в центре народных ремёсел «Берегиня» и доме-музее Шевелёвых.

Как добраться, если есть машина: из Архангельска по трассе М-8 до Брин-Наволока, а затем свернуть на Р-1 на Плесецк и Каргополь. Дорога полностью асфальтовая.


Как добраться, если нет машины: приехать на поезде до станции Няндома (800 рублей), а дальше на автобусе № 976 до Каргополя за 300 рублей. Актуальное расписание можно узнать в группе или по телефону +7 931 406-75-81. Также в Каргополь с автовокзала в Архангельске можно добраться автобусом 521-го маршрута за 8 часов (1675 рублей).


Окрестности Каргополя
Если отправитесь в Каргополь, то обязательно посетите хотя бы часть интересных мест в его окрестностях. Ближайшее находится всего в четырёх километрах от города, в Кипрово: там стоит одна из жемчужин Каргополья — деревянная Златоустовская церковь 1655 года постройки и колокольня. Шатровые храмы были запрещены после реформ Никона, но на Русском Севере их продолжали строить, так как контроль государства был слабый, а традиции сильные. Добраться сюда проще всего на машине либо такси.

Златоустовская церковь — настоящий шедевр деревянного зодчества

Церковь в Красной Ляге. Одиноко в поле стоит Сретено-Михайловская церковь 1655 года. Раньше тут была деревня, но после программы укрупнения деревень в СССР жители её покинули. Сейчас ничего не осталось, только храм. Если проехать дальше по дороге, то попадёте в деревню Кучепалда. Интересна её планировка и старые избы. Стоит она вокруг карстового озера, которое ушло под землю. Сейчас она полностью заброшена.

Сретено-Михайловскую церковь каждый год понемногу восстанавливают волонтёры
Сретено-Михайловскую церковь каждый год понемногу восстанавливают волонтёры

Добраться в Красную Лягу от Каргополя можно на машине или такси. Проехать до деревни Ватамановской, свернуть направо и ехать 3 километра. После дождей это может оказаться непросто. Дорога грунтовая, но приезжают и на туристических автобусах.

В 54 километрах от Каргополя расположен храмовый комплекс в селе Архангело, оно же Шелоховская. Любителям деревянного зодчества здесь будет интересен храм Архангела Михаила 1715 года с кубоватой кровлей и Сретенская церковь 1803 года постройки. Добираться в Шелоховскую лучше всего на машине или такси от Каргополя.

Деревянные храмы можно увидеть во многих уголках Архангельской области
Деревянные храмы можно увидеть во многих уголках Архангельской области

Кенозерский национальный парк
Расстояние от Архангельска: 470 километров

Время в пути: 7 часов

В Архангельской области находится один заповедник и четыре национальных парка. Наиболее популярный и доступный — Кенозерский. Любителям северной природы и старины настоятельно рекомендую его посетить. Это отличное место, чтобы познакомиться с культурой Русского Севера, увидеть старинные избы, часовни и церкви, пожить в настоящей избе с русской печкой и сплавать на лодке в дальние деревни. Издревле дорог в этих местах было мало, а люди передвигались на лодках. Так и сейчас в часть деревень можно попасть только по воде.

В Кенозерском парке продолжают традицию летнего сенокоса
В Кенозерском парке продолжают традицию летнего сенокоса

Кенозерский парк — образцовый пример гармонии между природой, архитектурой и бережным отношением к этому людей. Парк довольно большой, и на осмотр его лучше заложить от трёх до пяти дней.

Парк делится на два сектора: Плесецкий и Каргопольский. Плесецкий интереснее и доступнее. Чтобы попасть из одного сектора в другой, на машине придётся проехать 200 километров за 3,5 часа. Как вариант, можно пройти пешком 36 километров по Транскенозерской тропе.

В Плесецком секторе посетите деревни Вершинино, Филипповскую и Мызу. Парк организовывает водные экскурсии, чтобы добраться в дальние деревни на Кенозере. В Каргопольском секторе наиболее интересные места — это Хижгора, водораздел Северного Ледовитого и Атлантического океанов, музей «Кенозерские бирюльки», тропа муравейников.

На Кенозере часть островов дикие, а часть жилые
На Кенозере часть островов дикие, а часть жилые

Кенозерский парк — это не только природа и архитектура, но и этнография. Можно побывать на этнографических программах, самим поучаствовать в старинных обрядах и посетить мастер-классы по народным промыслам.

Где ночевать, вариантов много: в палатках в специально оборудованных местах либо в гостевых домах, которые есть во многих уголках парка. Цены на турстоянки — 100–250 рублей. Место в гостевом доме — от 700 рублей, а двухместный номер обойдётся в 1800 рублей. При посещении обязательно купить разрешение на пребывание в парке. Стоит оно 250 рублей и действует 10 дней.

В парке хорошо в любое время года
В парке хорошо в любое время года

Все подробности о посещении парка и местах смотрите на сайте национального парка «Кенозерский».

Как добраться, если есть машина: из Архангельска по трассе М-8 до Брин-Наволока, а затем свернуть на Р-1 в Плесецк. Далее на Конёво и Вершинино. Дорога до Конёва асфальтированная, а дальше идёт грунтовый участок до самого парка. Проедет любая легковушка.

Как добраться, если нет машины: из Архангельска ходит поезд до станции Плесецкая (7 часов, 700 рублей) или рейсовый автобус до Плесецка за 800 рублей. От Плесецка до Вершинина можно доехать на автобусе Плесецк — Вершинино за 350 рублей. Расписание узнавайте на автовокзале +7 (81832) 7-14-73. Такси от Плесецка до Вершинина обойдётся примерно в 4000 рублей.

Пинега
Расстояние от Архангельска: 206 километров

Время в пути: 4 часа

Некогда уездный город, сегодня Пинега стал посёлком. От купеческого величия остался квартал Володиных, где стоят каменные здания, магазины, склады и пекарня. Кстати, местная продукция из пекарни очень вкусная, особенно хлеб и печенье. В посёлке можно также увидеть деревянные набережные.

Квартал купцов Володиных в Пинеге продолжает традиции торговли и в наши дни
Квартал купцов Володиных в Пинеге продолжает традиции торговли и в наши дни

Из любопытного — краеведческий музей, 14 тысяч экспонатов в фонде которого рассказывают об истории Пинежья. Объективно неожиданный размах для провинциального городка. Взрослый билет — 100 рублей. Открыт музей с 10 до 18, выходной — понедельник. Адрес: Первомайская улица, 51.

Рядом с Пинегой съездите на Красную горку (13 километров) и посмотрите оттуда на всю округу. Берите бинокль, чтобы всё хорошо рассмотреть. Заодно сфотографируйте руины Красногорского монастыря, которые сохранились здесь же на горе. Добраться можно на машине или такси из Пинеги.

Вид на Пинегу с Красной горки хорош, но нужен бинокль
Вид на Пинегу с Красной горки хорош, но нужен бинокль

Как добраться, если есть машина: из Архангельска по трассе Архангельск — Пинега. Примерно полпути будет грунтовка. Летом очень пыльно и тряско в сухую погоду, в дождливую ехать проще. Зимой же там ровная дорога. Из приятного: трасса идёт вдоль реки Пинеги, можно искупаться летом, виды вокруг хороши. Перед самой Пинегой дорога проходит через участок карста. Будет серпантин и горки, это самый красивый отрезок трассы.


Как добраться, если нет машины: из Архангельска от автовокзала на автобусе № 515. Автобус ходит раз в день, время в пути — 4 часа, стоимость — 900 рублей.

Пинежский заповедник и пещеры
Расстояние от Архангельска: 190 километров

Время в пути: 3 часа 40 минут

Пинежский заповедник — чудо природы и, пожалуй, самое необычное место в Архангельской области. Это уникальный ландшафт из карстового рельефа, тайги и множества пещер. Берега реки Пинеги на этом участке представляют собой отвесные скалы из гипса и ангидритов. Выглядят необычно. Увидеть их можно у культурно-ландшафтного парка «Голубино». Там же рядом располагается Голубинский провал — в эту пещеру водят экскурсии из парка. В Голубине удобно будет остановиться для осмотра окрестностей.

Пинежские пещеры лучше всего посещать зимой, так красивее и удобнее
Пинежские пещеры лучше всего посещать зимой, так красивее и удобнее

В заповеднике около 90 пещер, но многие из них труднодоступны. Простые и красивые пещеры находятся у деревни Березник (координаты 64.405037, 43.169696). Приезжать смотреть их нужно однозначно зимой. В это время там ледяное царство, вырастают сталактиты и сталагмиты изо льда, а своды покрыты снежными кристаллами, к тому же попасть в сами пещеры гораздо проще. Летом подходы к ним заболочены.

Прогуляйтесь по экотропе к водопаду на Святом ручье. Вы увидите карстовый рельеф, каньоны и тайгу. Тропа начинается прямо от дороги Архангельск — Пинега в местечке с координатами 64.569916, 43.27295.

В каньон Святого ручья добраться можно круглый год
В каньон Святого ручья добраться можно круглый год

Как добраться, если есть машина: из Архангельска по трассе Архангельск — Пинега. Примерно полпути будет грунтовка. Летом очень пыльно и тряско в сухую погоду, в дождливую ехать проще. Зимой же там ровная дорога. Из приятного: трасса идёт вдоль реки Пинеги, виды хороши, можно искупаться летом. Перед самой Пинегой дорога проходит через участок карста. Будет серпантин и горки, это самый красивый отрезок трассы.


Как добраться, если нет машины: из Архангельска от автовокзала на автобусе № 515. Автобус ходит раз в день, время в пути — 4 часа, стоимость — 900 рублей.

Холмогоры — родина Ломоносова
Расстояние от Архангельска: 96 километров

Время в пути: 1,5 часа

Холмогоры в России прославили учёный Михайло Ломоносов, поэт Николай Рубцов и холмогорская резьба по кости. Чтобы познакомиться с его промыслами и историей, придётся, правда, ехать не в Холмогоры, а на остров Куростров в село Ломоносово — через протоку от Холмогор. Попасть туда можно только на пароме, а зимой по ледовой переправе. Это самый удобный вариант.

В музее Ломоносова вы узнаете о великом русском учёном, посмотрите картины местных художников и коллекцию изделий из кости. В соседнем с музеем здании есть мастерская, где можно попробовать себя в роли костореза. Музей работает по предварительной записи, телефон +7 (818-30) 3-70-06. Понедельник — выходной. Билеты — 100 рублей взрослый, 30 рублей детский.

В музей Ломоносова проще всего добраться зимой
В музей Ломоносова проще всего добраться зимой

На острове сохранилась деревянная мельница XIX века без лопастей. Её хотят восстанавливать. Занимается этим культурно-исторический и волонтёрский проект «Ровдина гора». Молодые ребята развивают туризм на Курострове. Недавно они открыли музей живых лодок в память о судоверфи, которая работала несколько веков назад. Находятся они в деревне Даниловской в 6 километрах от Ломоносово. Координаты — 64.226920, 41.838274. Добраться можно только на машине, а на экскурсию записаться по телефону +7 909 550-91-77. Более подробно о мельнице и музее почитайте на сайте проекта. Кстати, на острове большие песчаные пляжи, купаться и загорать летом идеально.

В самих Холмогорах можно посмотреть Спасо-Преображенский собор с колокольней и ансамбль архиерейского дома, прогуляться по набережной вдоль Северной Двины. Любителям старинной архитектуры будет интересна Воскресенская церковь в Матигорах.

В Матигоры удобно заглянуть, если поедете в Холмогоры на машине
В Матигоры удобно заглянуть, если поедете в Холмогоры на машине

Как добраться, если есть машина: из Архангельска по трассе М-8 в Холмогоры. Затем на пароме до села Ломоносово. Паром отходит в 07:30, 09:30, 13:30, 18:00 от набережной им. Горончаровского, 47. Цена за переправу зависит от размера машины, легковушка — 390 рублей. Зимой ледовая переправа работает круглосуточно и бесплатно. В межсезонье на Куростров не попасть.

Как добраться, если нет машины: из Архангельска от автовокзала на автобусе № 502, ехать 2 часа, 300 рублей. От Холмогор до Ломоносово только на такси.

Вельск
Расстояние от Архангельска: 510 километров

Время в пути: 7 часов

Вельск называют южной столицей Архангельской области. Вельск старше Москвы. Вельский район — Поважье, от реки Ваги. Поважье известно расписными избами. В старые времена это был целый промысел. Зачем на избах изображали львов, которые никогда тут не водились, и единорогов, можно узнать в музее домовых росписей Поважья. Это изба с настоящими росписями. Очень рекомендую, таких изб осталось крайне мало. В соседнем здании находится краеведческий музей, где расскажут про историю города и природу Вельского района.

Ещё один интересный объект музея — курная изба почти 200-летней давности. Почему курная? Это изба, где не было трубы, а дым из печи выходил прямо в помещение («курился»), затем через отверстия наружу. Попасть внутрь можно только с сотрудником краеведческого музея: изба находится в 20 километрах от города в деревне Березник. Подразумевается, что вы будете на машине или закажете такси.

Музей работает с 10 до 16 часов, воскресенье — выходной. Билеты — 100 рублей взрослый, 50 рублей детский. Адрес: площадь Ленина, 39.

Курная изба — большая редкость.
Курная изба — большая редкость. Их сохранилось очень мало

В Вельске можно полетать на воздушном шаре или на мотопараплане с инструктором. Увидите город сверху, заливные луга, леса. Стоимость — 4000 рублей, записываются через группу.

Рядом с Вельском есть возможность и покататься на лошади по заливным лугам. Хорошевский коневодческий комплекс единственный в Архангельской области занимается разведением племенных лошадей. Проводят экскурсии. Билеты — 200 рублей взрослый, 100 рублей детский. Находится в деревне Хорошевской на окраине Вельска.

Как добраться, если есть машина: на машине прямая дорога по трассе М-8. Отличный асфальт и красивые виды на всём пути.

Как добраться, если нет машины: на автобусе № 505 из Архангельска от автовокзала за 9 часов (билет 1800 рублей) либо на поезде за 12 часов (от 800 рублей).

Самые красивые деревни России
Архангельская область богата старинными деревнями, где почти ничего не изменилось за последние 200 лет. Это как настоящие декорации для съёмок исторических фильмов. Только ради них часть туристов и приезжает в Архангельскую область. Самыми красивыми в области признаны Ошевенский Погост, Веркола, Кимжа, Кильца, Зехнова, Черевково (по версии Ассоциации самых красивых деревень и городков России).

Красивых деревень в Архангельской области много, а на фото Ошевенский Погост
Красивых деревень в Архангельской области много, а на фото Ошевенский Погост

Развивать сельский туризм в Архангельской области мешают плохие дороги. Местами их вообще нет. К примеру, в Кильцу летом можно добраться только на подготовленном внедорожнике, а в Зехнову только на лодке по озеру. Все остальные названные в тексте деревни доступны на любой легковушке.

В этих деревнях вы погрузитесь в старину. Огромные избы 150-летней давности, настоящие мельницы, амбары и колодцы с воротом. В каждой деревне есть гостевые дома. Добираться лучше всего на машине.

Любителям старины и истории интересны будут удалённые от Архангельска районы. К примеру, Мезенский, Пинежский, Лешуконский, Красноборский. Там тоже можно увидеть избы, мельницы, церкви, часовни и другие деревянные постройки, как будто в музее под открытым небом. Добираться до них очень непросто из-за плохих дорог, кафе и магазинов на месте тоже почти нет.

В Кимжу туристы приезжают увидеть самые северные мельницы в мире
В Кимжу туристы приезжают увидеть самые северные мельницы в мире

Если интересно узнать про удалённые районы области и самые красивые деревни, посмотрите туристический портал Архангельской области.

Когда лучше ехать
У каждого времени года есть плюсы и минусы. Цветущая весна приходит ближе к концу мая. Летом может быть плюс десять, а может плюс тридцать весь месяц. Что-то гарантировать заранее невозможно. Часто пасмурная и переменная погода. В одном путешествии неделю была тридцатиградусная жара, а затем резко похолодало до десяти с ветром и дождями, которые были всю последующую неделю. Тут кому как повезёт. Стоит учитывать, что область большая. Погода у моря и в глубине материка может очень отличаться.

Летом во всём регионе настоящие белые ночи, когда настолько светло, что можно читать книгу. Наступают они в середине мая и длятся до конца июля. С июня по август во всей области летают комары и мошка. В дикой природе их особенно много, в городах меньше. Репелленты нужно брать обязательно, а для комфортных прогулок на природе рекомендую накомарник, закрытую одежду и перчатки.

Фото сделано в 23 часа, а кажется, что солнце только село
Фото сделано в 23 часа, а кажется, что солнце только село

Золотая осень наступает в конце сентября. На мой взгляд, в это время пейзажи красивее всего, и к тому же нет комаров. А вот с погодой нестабильно — переменная, солнце и дожди.

Зимой есть свои плюсы. Дороги в дальние районы области становятся значительно лучше (накатываются зимники, ямы сглаживаются). К тому же можно добраться в дальние уголки, где летом дорог нет. Через реки строят ледовые переправы, по которым ездить безопасно. Они официальные и работают до весны. Зимой из Архангельска по льду можно попасть на острова Северной Двины.

Огромный плюс путешествий зимой — шанс увидеть полярные сияния. Только имейте в виду, что часто холодно: десять, двадцать, а то и тридцать градусов мороза. Для зимних путешествий лучше выбрать февраль или март. В эти месяцы световой день длиннее, чем в самое тёмное время года (декабрь — январь), когда солнце восходит в 10, а заходит в 14 часов.

Не рекомендовал бы ехать в апреле и ноябре. В межсезонье часто плохая промозглая погода и разбитые дороги. Напомню, что во многие районы области ведут грунтовые трассы.

Летом на Северной Двине можно увидеть экскурсионный пароход «Гоголь»
Летом на Северной Двине можно увидеть экскурсионный пароход «Гоголь»

Что привезти из области и что попробовать
Нельзя не сказать пару слов о местной кухне. Архангельск расположен у моря, а значит, и меню здесь в основном рыбное. В шутку местных жителей называют трескоедами. Попробовать поморскую уху, местную треску и сёмгу рекомендую. Ещё хороши кулебяки и рыбники — пироги с запечённой рыбой. Особый деликатес — рыба ряпушка, что-то типа корюшки.

Теперь про сладости. Расписные пряники козули выглядят необычно. Привезёте — удивите друзей. Есть своё северное печенье, тетёрки называется: тесто скатывают в жгутики, а из них выкладывают орнаменты. Вкуснее всего, на мой взгляд, наливные шаньги — это поморская лепёшка, посыпанная толокном, с начинкой или без. Есть их надо с пылу с жару, когда остынут — будет уже не то.

Шаньги — это не просто вкусно, а очень вкусно
Шаньги — это не просто вкусно, а очень вкусно

Для любителей экзотики можно привезти мармелад, чипсы и приправы из водорослей от Архангельского водорослевого комбината. В качестве сувенира хороши и изделия традиционных архангельских промыслов: каргопольская глиняная игрушка, поделки из бересты, например птица счастья.

Лапти и любые берестяные вещи будут отличным подарком
Лапти и любые берестяные вещи будут отличным подарком

Советы туристам
1. Расстояния между красивыми местами в Архангельской области большие. Чтобы добраться из Архангельска до другого города, легко может уйти полдня, поэтому всегда закладывайте запас времени. Если поедете летом, огромным плюсом будет длинный световой день — успеете посмотреть побольше.

2. Поскольку погода нестабильна, всегда нужно иметь с собой тёплую одежду, непромокаемую куртку. К примеру, летом я беру сразу два комплекта одежды: на холодную погоду и на жаркую.

3. Состояние дорог, работу ледовых и паромных переправ можно посмотреть на сайте Архангельскавтодора. Перед путешествием на машине лучше узнать обстановку, особенно если вы поедете в межсезонье. Часть переправ может не работать.

4. Интересно, что зимой на острова из Архангельска действуют ледовые пешеходные переправы. Поскольку по Северной Двине ходят ледоколы, то переправа некоторое время недоступна. За организацией переправы следит специальная служба, которая после прохода ледокола снова перебрасывает деревянные мостки через фарватер. Получается, идёшь как по льду, а вокруг сделано освещение. Если будете зимой, рекомендую увидеть, это необычно.

5. В Архангельске есть уникальный шанс прокатиться на колёсном пароходе «Гоголь» — он как настоящий музей. Летом почти каждый день из города отправляются экскурсионные прогулки по Северной Двине. Стоимость — 1350 рублей, детский билет — 600–1000 рублей. Расписание есть в группе парохода.

6. Выбор гостиниц в городах Архангельской области невелик, но в последние годы стало лучше. Где остановиться — смотрите на Яндекс Путешествиях.

35 лучших достопримечательностей Архангельска
В этом северном городе — столице Поморья — чувствуется дыхание русской старины. Здесь можно неспешно бродить по улицам, любуясь шедеврами деревянного зодчества. Сюда приезжают летом, чтобы ощутить прохладу белых ночей, а осенью и зимой — «поохотиться» за северным сиянием.

Из Архангельска рукой подать до Белого моря. Здесь начинались важные для страны арктические экспедиции. Именно в этих краях зарождался русский флот. Отсюда в XVI веке Петр I начал прорубать «окно в Европу».

Это город музеев, в которых не скучно, памятников, которые хочется рассматривать, и фигурных пряников, которые напоминают произведения искусства.


Реклама

visit-teriberka.com
Не покупайте тур в Териберку, пока не увидите наш
Не покупайте тур в Териберку, пока не увидите наш! Северное сияние, киты, океан
Перейти на сайт
Реклама

zerocoder.ru
Как искать жирные заказы Python разработчику
Расскажем, как студент-питонист может гарантированно получить 10 платных заказов
Узнать больше
Достопримечательности Архангельска на карте

1. Проспект Чумбарова-Лучинского
Адрес	пр-т Чумбарова-Лучинского
Режим работы	Круглосуточно
Цена	Бесплатно


geely-motors.com
Реклама
Больше информации на сайте рекламодателя
Заповедную улицу называют «Архангельским Арбатом», потому что проспект пешеходный.
Фото: globallookpress.com
Хотите перенестись в прошлое на машине времени? Вам сюда! Эта улица в центре города — фактически музей под открытым небом. На ней собраны лучшие образчики деревянных домов. Одни специально привезли сюда и восстановили, другие бережно сохраняли на своем месте. Именно с Чумбаровки (так местные жители называют этот проспект) лучше всего начинать знакомство с Архангельском. Улица славится не только красивыми зданиями, но также интересными памятниками.

2. Музей архангельского пряника-козули
Адрес	пр-т Чумбарова-Лучинского, 37
Режим работы	пн.-пт. с 9:00 до 17:00
Цена	от 200 руб.
В этом необычном частном музее можно узнать много интересного об одном из съедобных брендов Архангельска — расписном прянике причудливой формы («козуля» на языке поморов означает завиток). Здесь проводятся мастер-классы по его изготовлению. Можно испечь козулю собственноручно или просто купить несколько разновидностей этого вкусного десерта в качестве гостинца для родных и друзей. 

3. Северный морской музей
Адрес	наб. Северной Двины, 80
Режим работы	вт.-пт. с 10:00 до 18:00, сб.-вс. с 11:00 до 19:00, пн. — выходной
Цена	180 руб. — взрослые, 70 руб. — дети

Отдельное удовольствие — полюбоваться обширной коллекцией макетов парусников, паровых и дизельных судов.
Фото: pixabay.com
В музее вы узнаете, как строились первые парусные суда и какие корабли пришли им на смену, отправитесь на импровизированную экскурсию на борт старинного фрегата. Вторая часть экспозиции расскажет о новой истории флота. Отдельное удовольствие — полюбоваться обширной коллекцией макетов парусников, паровых и дизельных судов. 

4. Церковь Успения Пресвятой Богородицы
Адрес	наб. Северной Двины, 108
Режим работы	8:30-17:00
Цена	Бесплатно
Церковь Успения Пресвятой БогородицыПравославный храм в Архангельске
Белоснежный храм в стиле барокко виден издалека. Он построен сравнительно недавно, в 2000-е годы, на историческом месте. Здесь некогда стояла древняя деревянная церковь, которую позднее заменили каменной. После революции святыню стерли с лица земли, а потом воссоздали. С древних времен уцелела икона Успенской Божьей матери, ставшая главной реликвией церкви. 

5. Морской вокзал
Адрес	наб. Северной Двины, 26
Режим работы	Круглосуточно
Цена	Бесплатно
Одна из визитных карточек Архангельска. Его вид знаком жителям всей России, ведь именно это здание, чем-то напоминающее белый корабль, изображено на купюре номиналом в 500 рублей — на его фоне стоит памятник Петру I. Отсюда открывается красивый вид на Северную Двину. А еще рядом с вокзалом можно увидеть пришвартованные ледоколы.

6. Архангельский театр драмы
Адрес	Петровский парк, 1
Режим работы	10:30-19:30
Цена	От 450 руб.

Современное здание театра стоит на месте разрушенного большевиками Свято-Троицкого собора.
Фото: pixabay.com
Архангельский драматический театр имени Ломоносова — один из старейших в России храмов Мельпомены. Первые представления в Архангельске давались в домах знати еще в начале XVIII века. Современное здание театра стоит на месте разрушенного большевиками Свято-Троицкого собора. Вокруг него раскинулся Петровский парк.

7. Памятник Петру I
Адрес	наб. Северной Двины
Режим работы	Круглосуточно
Цена	Бесплатно

Находится в пешей доступности от театра. Бронзовая фигура императора высотой в 2,5 метра стоит на гранитном постаменте, на котором выбиты даты посещений Архангельска Петром I. После революции «свергли» и памятник — сбросили с пьедестала. Но в 1948 году самодержец вернулся на постамент, как бы напоминая, что сыграл ключевую роль в развитии Русского Севера.

8. Памятник Михаилу Ломоносову
Адрес	пр-т Ломоносова, 4
Режим работы	Круглосуточно
Цена	Бесплатно

Монументальная фигура в римской тоге возвышается на основании из розового гранита.
Фото: globallookpress.com
Великий ученый — родом из Архангельской губернии, и местные жители гордятся им. Монументальная фигура в римской тоге возвышается на основании из розового гранита. Памятник несколько раз менял прописку, а сейчас находится у Северного федерального университета, который носит имя Михаила Ломоносова.

9. Новодвинская крепость
Адрес	ул. Ивана Рябова, 1
Режим работы	Экскурсии — в выходные дни
Цена	От 500 руб.



zerocoder.ru
Реклама
Как искать жирные заказы Python разработчику
В дельте Северной Двины сохранились части первой каменной бастионной крепости России.
Фото: globallookpress.com
Прославилась тем, что стала первой каменной бастионной крепостью в России. Построена по инициативе Петра I для защиты морского порта и судостроительной верфи (первых на тот момент в нашей стране). Является объектом культурного наследия федерального значения. Полюбоваться крепостными стенами снаружи можно круглосуточно, а вот проведение экскурсий внутри пока ограничено. Это связано с реконструкцией, которая должна завершиться осенью 2024 года. 

10. Памятник тюленю
Адрес	пл. Мира
Режим работы	Круглосуточно
Цена	Бесплатно
Памятник тюленю-спасителюЖанровая скульптура в Архангельске
Тюленя архангелогородцы считают своим спасителем. В этом городе во время Великой Отечественной войны было голодно почти, как блокадном Ленинграде. Выручали тюлений жир и мясо. По «дороге жизни» их также доставляли и в осажденную врагом Северную столицу. Фигура ластоногого, отлитая в натуральную величину (ее вес составляет 900 килограммов), — напоминание о событиях того времени.

11. Гостиный двор
Адрес	наб. Северной Двины, 85/86
Режим работы	вт.-вс. с 10:00 до 19:00, пн. — выходной
Цена	300 руб., дети —150 руб.
Гостиный дворМузей в АрхангельскеДостопримечательность в Архангельске
Еще один памятник каменному градостроительству в Архангельске (XVII век). Комплекс был не только торговой площадью, имел еще и оборонительное значение. Чудом уцелел в советские годы. После реставрации, завершившейся в 2006 году, стал одной из главных городских достопримечательностей. Здание было передано Архангельскому краеведческому музею, в коллекции которого сегодня насчитывается более 200 тысяч экспонатов. 

12. Стела Мыс Пур-Наволок
Адрес	наб. Северной Двины
Режим работы	Круглосуточно
Цена	Бесплатно
Обелиск на мысе Пур-НаволокЖанровая скульптура в Архангельске
Этот памятник был открыт к 400-летнему юбилею Архангельска — как напоминание, что именно на мысе Пур-Наволок был заложен острог, давший начало городу. Отсюда же отправлялись в морские путешествия арктические экспедиции.

Красивую стелу в виде носовой части знаменитой поморской ладьи венчает гигантская стрелка компаса. Рядом расположены колонны с фонарями.

13. Беседка Грина
Адрес	Петровский парк
Режим работы	Круглосуточно
Цена	Бесплатно
Беседка ГринаДостопримечательность в Архангельске
Писатель Александр Грин прожил в Архангельске полтора года, находясь в ссылке. Современная беседка была восстановлена по фотографиям как точная копия прежней. Некогда писатель любил проводить здесь время, встречая закаты. Вы можете посидеть в ней, любуясь пейзажем, как некогда он.

14. Скульптура Сени Малины
Адрес	пр-т Чумбарова-Лучинского
Режим работы	Круглосуточно
Цена	Бесплатно
Налим МалинычЖанровая скульптура в Архангельске
В основу забавного образа веселого чудака на гигантской рыбине легла сказка «Налим Малиныч», созданная архангельским писателем Степаном Писаховым. Скульптор Сергей Сюхин в 2009 году воплотил идею в жизнь, придав ей реальные очертания. Памятник стал своеобразным подарком мастера ко Дню города.

15. Деревня Деда Мороза
Адрес	Никольский проспект, 21
Режим работы	Ежедневно с 12:00 до 17:00, с декабря по март включительно
Цена	Взрослые — 1900 руб., дети — 1200 руб.
В колоритной постройке находится одна из резиденций новогоднего волшебника. Гостей там встречают Дед Мороз и его внучка Снегурочка. Ледяной городок, горки, катание на санках, горячий чай в Чайном доме разнообразят досуг с детьми. Здесь же работает почта Деда Мороза. Попасть в резиденцию можно заранее забронировав билеты на сказочное шоу. 

16. Архангельская высотка
Адрес	пл. Ленина, 4
Режим работы	Круглосуточно
Цена	Бесплатно
ВысоткаРемонт фотоаппаратов в АрхангельскеРемонт телефонов в Архангельске
Местные жители называют это здание из бетона и металла, видное из любой точки города, «карандашом» или «свечкой». Небоскреб был построен к 400-летию Архангельска. Высота его — 173 метра вместе со шпилем. Этот урбанистический символ сегодня используется под офисы. Особенно впечатляюще высотка выглядит ночью, когда подсвечивается разноцветными прожекторами. В небоскребе есть кафе, откуда можно полюбоваться видом на город.

17. Никольская церковь
Адрес	Театральный переулок, 3
Режим работы	8:00-19:00
Цена	Бесплатно

В начале XX века была снесена из-за ветхости, но возродилась буквально за год.
Фото: globallookpress.com
Была построена в 1866 году рядом с часовней, где хранился чудотворный образ святителя Николая. Известна тем, что в начале XX века была снесена из-за ветхости, но возродилась буквально за год — заново отстроили храм за несколько месяцев. После революции долгое время церковь была закрыта. И только в 2005 году, после реставрации, распахнула двери для прихожан.

18. Михайло-Архангельский кафедральный собор
Адрес	пл. Профсоюзов
Режим работы	Богослужения — в 8:00 и 17:00
Цена	Бесплатно
Михаило-Архангельский кафедральный соборПравославный храм в Архангельске
Самый древний православный храм Архангельска в советское время был полностью разрушен. В 2005 году его решили воссоздать на прежнем месте всем миром. Активное строительство началось в 2011-м. Осенью 2022 года возведенный собор освятили в честь покровителя города Архангела Михаила.

19. Музей «Малые Корелы»
Адрес	Архангельская область, Приморский район, д. Малые Карелы
Режим работы	Июнь-сентябрь — с 10:00 до 20:00, октябрь-май — с 10:00 до 18:00
Цена	От 200 руб. Дети до 16 лет — бесплатно

Здесь можно представить себе, как выглядел русский север в старину.
Фото: globallookpress.com
Музейный комплекс расположен в пригороде Архангельска. Однако посетить его считает своим долгом каждый турист. Именно здесь, среди деревянных теремов, ветряных мельниц и храмов, можно представить себе, как выглядел русский север в старину.


Реклама
•
16+

Клуб полярных путешествий
Путешествие на корабле в Арктику и Антарктику
Незабываемое путешествие на комфортабельном корабле по Арктике и Антарктике!
Узнать больше

Реклама

astoriagrande.com
Морской круиз из Сочи в Турцию, 7 дней, все включено
Забронируйте свой отдых без забот. Авторская кухня, СПА, фитнес, зона отдыха.
Узнать больше
20. Старинный особняк на Набережной
Адрес	наб. Северной Двины, 79
Режим работы	10:00-18:00, вторник — выходной
Цена	250 руб.
Памятник архитектуры XVIII века занимает Музей изобразительных искусств, которому передали здание в 60-ые годы прошлого века. Особняк построили в 1768 году как жилой дом, но таковым он никогда не был. Здесь в разное время располагались Променная контора, Коммерческий банк и городская таможня. Теперь же залы особняка знакомят с бытом горожан прежних веков: голубая гостиная, будуар, портретная, мужской кабинет и столовая.


Что еще посмотреть в Архангельске
21. Музей художника и сказочника Степана Писахова
22. Музей художественного освоения Арктики
23. Музей изобразительных искусств
24. Нулевая верста
25. Марфин дом
26. Усадебный дом Е.К. Плотниковой
27. Усадьба М.Т. Куницыной
28. Монумент «Обелиск Севера»
29. Пароход-колесник «Гоголь»
30. Танк времен гражданской войны
31. Памятник адмиралу Николаю Кузнецову
32. Памятник Петру и Февронии Муромским
33. Памятник юнгам советского флота
34. Авторский музей самоцветов Эдуарда Склярова
35. Театр кукол